## Tutkular ve Çıkarlar - Albert O. Hirschman

Bu kitap, iktisat tarihini düşünce tarihiyle başarılı bir şekilde harmanlayarak, Avrupalı aydınların kapitalizmin doğuşunu nasıl anladıklarını inceliyor. Para kazanma arzusunun günah olmaktan çıkıp, kabul edilebilir bir girişim haline gelmesi süreci etkileyici bir biçimde ele alınıyor. Locke, Hume, Smith, Ferguson, Rousseau, Weber, Marx, Steuart, Montesquieu, Millar ve hatta Freud'un bakış açıları önemli noktalarda birleştirilmiş. Kitapta, kapitalizmin devletin ve despotluğun yarattığı tutarsız, istikrarsız, savaş dolu iktidarın karşısına nasıl bir dengeleyici unsur olarak oturtulduğu anlatılıyor; aynı zamanda bireysel hırsların ve kabalığın ticaret aracılığıyla nasıl yumuşatıldığına dair önemli bir perspektif sunuluyor. Albert O. Hirschman, Avrupa'nın zihinsel, ekonomik ve sosyolojik anlayışını son derece etkili bir şekilde aktarıyor. Ancak, eğer bu alanlara ilgi duymuyorsanız, özellikle iktisata karşı bir ilginiz yoksa, kitap size sıkıcı gelebilir.

Kitabın sonuna yaklaşırken, kapitalizm üzerine yapılan tartışmaların daha da derinleşmesinin etkilerini anlamak benim için büyüleyici oldu. Entelektüeller yeni çerçeveler ve öncelikler konusunda tamamen yeni düşüncelere mi yöneleceklerdi? Ve bunlar neler olacaktı? Ayrıca, Hirschman'ın benzer bir incelemeyi haklı gördüğü diğer toplumsal değişiklikler nelerdi? Kitabın sadece herkesin kendi inançlarına dair bir örnek ve gerekçe olduğunu savunacağını düşünüyorum. Son olarak, kitabın kapitalizmin arkasındaki Batı düşüncesine odaklanması oldukça dar hissettirdi ve beni daha küresel bir yaklaşımlara bakmaya itti. Diğer kültürler ve alanlar birikimle ilgili herhangi bir inanç taşıyor muydu? Eğer öyleyse, kapitalizmin dünyadaki hakim ekonomik sistem haline gelmesine nasıl katkıda bulundular veya sadece sömürgecilik gibi araçlarla buna zorlandılar mı? Sanırım Hirschman, bunu bilmediğini iddia eder ve beni kendi araştırmama yönlendirecek.