## Yanan Gün - Jack London

Alaska'nın soğuk ve zorlu doğasında geçiyor. Hikaye, baş karakterin, kışın vahşi koşullarında hayatta kalmaya çalışırken yaşadığı zorlukları anlatıyor ve soğuktan, açlıktan ve çaresizlikten dolayı içsel bir mücadele yaşar başlarda. Doğaya ve vahşi yaşama duyduğu saygı ve korkuyla başa çıkmak zorundadır. Soğuk, karanlık ve tehlikelerle dolu bir ortamda, karakterin sağkalım mücadelesi, hem dışsal hem de içsel bir yolculuk olarak işlenir. Ama asıl konu olarak çoğu zaman olduğu gibi London tarafından kapitalist toplum eleştirisi sunan bir başka kitabı. Kapitalist düzen içinde yükselen kahramanı, kendisiyle özdeştirerek anlatıyor.

1890'ların sonlarında Kuzey Kanada'daki Klondike altına hücum sırasında müthiş bir servet elde etme yolunda, San Francisco'nun güneyindeki kapitalist rekabetin daha zorlu dünyasında ekonomik maceralarını nasıl sürdürdüğüne şahit oluyoruz. New York, nihayet hayatının gerçekten anlamlı amacını keşfedecek: Kuzey Kaliforniya'nın muhteşem Sonoma Vadisi'nin tepelerinde hayallerinin kadınıyla birlikte yaşamak. Çok kısa olan kariyerinin ikinci yarısının daha rahat, yerel geç dönem üslubuyla yazılmış (1916'da kırk yaşında öldü), bu belki de onun en çok bilinen romanı değil, ama roman mutlaka okunmalı. Kesinlikle uzun süredir ilgi çeken temalara değiniyor: o ünlü altına hücum günlerinin atmosferi, dizginsiz kapitalizmin işleyişi ve ahlaki yıkıcılığı ve son olarak ve daha da güçlü bir şekilde acil gereklilik. İnsanlığın etrafını saran doğa harikalarını korumak ve yaşatmak.
