## Kan ve Para - David McNally

Kitabın konusunun ve isminin çağrıştırdığının aksine, bu kitabın tam anlamıyla politik ekonomi ya da ekonomi tarihi ve sosyoloji gibi ilgili disiplinler üzerine bir kitap olmadığı gerçeğiyle başlamak önemli. Her şeyden önce, en geniş anlamıyla eleştirel teori akımının bir parçası olan, önemli ölçüde felsefi yükü olan disiplinler arası bir çalışma. Kitaptaki ana rol sadece ekonomik analizler tarafından değil, aynı zamanda büyük ölçüde antropolojik analizler tarafından da oynanmaktadır. Eser elbette ekonomi tarihinin gerçeklerine dayanmaktadır, ancak felsefi eserlerde sıklıkla kullanılan kurgusal anekdotlara benzer örnekler sıklıkla kullanılmıştır. Bunlar, Homeros, Platon, Aristoteles vb. klasik eserlerin tefsirleri şeklinde de mevcuttur. McNally bunları, paranın tarihsel diyalektiğini, ontolojik ve epistemolojik temellerine ilişkin teorik önermelerle birlikte tartışmak için yaratıcı bir şekilde kullanıyor. Bunu, paranın ve merkez bankacılığının ortaya çıkışının insan uygarlığının gelişimi için bir dönüm noktası olduğunu varsayan hem ana akım hem de heterodoks ekonomi teorilerindeki hakim fikir birliğine, felsefi-teorik-eleştirel bir bakış açısıyla meydan okumak için yapıyor. Ancak McNally, paranın tarihini, insanların zamanları ve bedenleri üzerindeki kontrol de dahil olmak üzere, insanlar üzerinde bir tür iktidar teknolojisinin gelişimi olarak görür.. McNally'ye göre paranın ve kredi sisteminin işlevi, ekonomik kalkınmayı düzene sokan bir dizi araca indirgenemez; Paolo Virilio'nun Batı toplumlarının özünün sürekli seferberlik ve savaşa hazır olma durumunda yattığı tezini yineleyerek, savaşı ve şiddeti yönlendiren, askerlerin askere alınmasını sağlayan ve toplumu disipline eden bir araçtır.

Özetle Kan ve Para, temelde materyalist bir yaklaşım sunan ve postmodern modalardan uzak duran özgün bir kitaptır. Ayrıca, para ile emeğin değeri arasındaki ilişkiyi göz ardı eden Modern Para Teorisi gibi ekonomi politikteki bazı heterodoks akımların tipik aşırılıklarına düşmeden Marx'ın para teorisinin geçerliliğini göstermektedir. Kitabın erişilebilir bir dille yazılmış olması ve ekonomik meselelerin meslekten olmayanların bile anlayabileceği bir şekilde anlatılması da dikkate değer. Tüm bunlarla birlikte, Kan ve Para para dışında pek çok konuya değiniyor; bu konular bazı bölümlerde tamamen gözden kayboluyor ve yerini çitleme süreçleri, sömürgecilik, kölelik ve emperyalizm gibi daha geniş konulara bırakıyor.