## 16 Batıkta Dünya Tarihi - Stewart Gordon

16 gemi kazası vaka çalışmasının merceğinden düny tarihini öğrenmek harika bir deneyimdi.Bu enkaz araştırmalarının her biri, denizcilik teknolojisinin denizcilik dünyasına daha geniş katılıma izin verecek şekilde gelişmesi nedeniyle, yerelden bölgesele ve küresel denizcilik insan faaliyetine uzanan uzun bir geçiş eğrisinin belirli bir kısmına bir pencere açıyor okuyucular için çünkü birçok gemi terminolojisini, deyimini de öğrenmiş oluyorsunuz. Denizcilik tarihi ve denizcilik arkeolojisinin küresel tarih bağlamındaki rollerine keyifli ve kolay erişilebilir kısa bir giriş sağlıyor. İyi seçilmiş resimler denizcilik alanına yeni başlayan okuyuculara yardımcı ve dipnotlarda, kaynak gösteriminde birçok yere atıfta bulunulmuş. Her başlıkta ilgili batık için belirli bir giriş, onun keşfi ve arkeolojik yorumu hakkında notlar ve yazarın yerel, bölgesel ve küresel tarihle belirgin bağlantılar kurmasına olanak sağlayacak şekilde gemi tipine ilişkin daha geniş bir tartışma yer alıyor. Bazen büyük olaylar, Lusitania, Birinci Dünya Savaşı ve Atlantik'teki denizaltı yağmalarının başlangıcında olduğu gibi, tek tek gemilere bağlanıyor konu. Bölümler, söz konusu denizcilik teknolojisinin en sonunda hakimiyetten nasıl geçtiğini anlatan bir “çağın sonu” bölümüyle sonuçlanıyor.

Seçimlerinin çeşitliliği ilginçtir. Vaka çalışmaları, sığınaklardan cenaze mavnalarına, savaş hurdalarına, hattaki gemilere, nehir vapurlarına ve yolcu gemilerine kadar geniş bir yelpazeyi kapsıyor. Bir “enkaz” aslında bir enkaz bile değil, eski Pers ticaret dünyasındaki gemilerin kaybını anlatan tüccar belgelerinin bir koleksiyonudur. Exxon Valdez ve Costa Concordia ile bitirmek, yazarın denizcilik tarihi ile ana akım tarihi bütünleştirme çabasını ortaya koyuyor. Deniz evrimi antika bir tuhaflık değil, doğrudan okyanusu bugün nasıl kullandığımıza yol açan dönüştürücü bir etkidir. Kargo ve yolcu deniz taşımacılığı maksimum verimliliğe ulaştıkça, ahşap gemilerin bilgisi, karaktersiz yüzen kutulardan oluşan çelik bir duvarın arkasında neredeyse tamamen kayboluyor. Her bir geminin, batığın ayrı ilgi çekici bir hikayesi var ve aralarında şunlar favorim diyemiyorum bile. Hepsini tek solukta okudum.