## Vadim O Kadar Yeşildi Ki - Richard Llewellyn

Bir kömür madeni etrafında kurulmuş bu yerleşim yeri, sade ve etkileyici günlük hayata sahip. 1930'ların İngiltere'sinde, kapitalizmin vahşi yüzü henüz Galler Bölgesi'nde kendini göstermemişken işçiler, neredeyse tamamı kömür madenlerinde çalışan, ancak yine de ailelerini geçindirebilecek ve hatta bir miktar birikim yapabilecek kadar para kazanıyor. Toplulukları, birbirlerine ve kiliseye saygılıydı ve acılarını ve mutluluklarını bir arada yaşamaktan keyif alıyorlardı. Büyük yemekler, coşkulu kutlamalar ve görkemli düğünlerin yanı sıra, aniden kabaran öfkeleri ve sorunları yumruklarla çözmeye çalışmaları da dikkat çekiciydi. Polis yoktu ve devletten bir beklentileri de yoktu. Kendi küçük komünlerinde, alıştıkları şekillerde, kilise ve toplum liderlerinin rehberliğinde düzenlerini sağlıyorlardı. 640 sayfalık romanın büyük bir kısmında, bu keyifli yaşamı Morgan ailesinin küçük oğlu Huw'un gözünden takip ediyoruz. Llewellyn, Galler kırsal yaşamının etkileyici bir resmini çiziyor. Toplumları geleneklerine bağlıydı ve büyüklere ve kiliseye saygıları ön plandaydı. Kadınlar iş hayatında yer almıyordu, ancak kalabalık ailelerin tüm yükünü taşıdıkları için büyük saygı görüyorlardı. Cehalet vardı, evet, ancak toplum bir arada huzur içinde yaşamayı başarıyordu ve bu da büyük bir başarıydı. Vaizin liderliğinde kurulan koro, Kraliçe'ye konser verebilecek kadar tanınıyordu. Birlikte sevinip birlikte üzülmeleri, birbirlerine yardımcı olmaları ve her şeyi birlikte yapmaları, geçmiş günleri hatırlatıyordu.

Ancak, kapitalizm dişlerini daha da keskinleştirmeye başladı. Ücretler düştü ve çalışma koşulları bozuldu. Sendikalaşmaya çalışan gençlerin çabaları, daha fazla zarar gördü çünkü büyük sermayeye karşı kazanma şansları yoktu. Uzun süren grevler, daha fazla yoksulluk ve acıya, daha kötü koşullara yol açtı. Gerginlik arttıkça akıl ve mantık devre dışı kaldı ve birlikte olmanın gücünü kaybettiler. Bu, öfkenin birbirlerine yönelmesine neden oldu. Llewellyn, dönemin resmini o kadar güzel bir şekilde aktarıyor ki, 640 sayfa su gibi akıp gidiyor okurken. Muhteşem Morgan ailesinin sevgi dolu yaşamını ve toplumsal düzenin bozulmasının tehlikelerini gözler önüne seriyor.
