## Barışa Son Veren Savaş - Margaret Macmillan

Kitap, okuyuculara Büyük Savaş'ın (1. Dünya Savaşı) ardındaki karmaşık siyasi atmosferi anlama ve değerlendirme fırsatı sunuyor. 19. yüzyılın başlarında başlayıp Arşidük Franz Ferdinand'ın suikastıyla sona eren barış dönemi diyebileceğimiz zamanda ki tüm politik, ekonomik durumları ele alıyor. Avrupa'yı Birinci Dünya Savaşı'na götüren büyük siyasi ve teknolojik değişiklikleri, ulusal kararları ve insanlığın karışıklığı ve zayıflığının küçük anlarını ortaya çıkarmak için okunabilecek bir kitap. Giriş bölümünde MacMillan, savaşın kaçınılmaz olmadığını, ancak işçi hareketleri ve önemli kişilerden Avrupa'nın savaştan kaçınma kapasitesine duyulan kalıcı güvene kadar bir dizi gücün aslında barışın korunması için çalıştığını vurguluyor. MacMillan kitapta şunu soruyor: 'Barışı zorlayan güçler neden galip gelemediler?' Bu, takip eden bölümlerde çizilen, sürekli kaşları çatık liderlerden oluşan dünyayla biraz çelişiyor. Kızgın halk... Elbette MacMillan bazı sayfaları pasifistlere ve şovenizmi eleştirenlere ayırıyor ancak örneğin Britanya ile Almanya arasındaki uzlaşma yönündeki seslerin düşmanlık tarafından 'bastırıldığını', çoğunluğun derin bir kabadayılıkla coştuğunu öne sürüyor. Daha önce yaşananlara rağmen çoğu Avrupalının, büyük güçler arasındaki çatışmanın önceki on yılda olduğundan daha olası olduğunu düşünmediğini ileri sürüyor. Askeri ittifakların ve hazırlığın, daha iyi bilinen Soğuk Savaş'ın Karşılıklı Güvenceli Yıkımı'na çok benzer şekilde aslında caydırıcı olduğu düşünülüyordu. 

Bu noktadan hareketle Franz Ferdinand'ın Saraybosna'da öldürülmesi sadece gerilimleri gideren bir olay değil, başlı başına savaşın önemli bir nedeniydi. MacMillan, Temmuz krizinin 'başlangıçta Sırbistan'ın pervasızlığı, Avusturya-Macaristan'ın intikamı ve Almanya'nın açık çekinden kaynaklandığı' yönündeki ortak tutumu savunurken, suçu yalnızca bu tür omuzlara yüklememeye dikkat ediyor. MacMillan, incelikle bilenmiş saldırı stratejilerine olduğu kadar belirsizliklere ve çapraz ilişkilere de vurgu yapmaya istekli ve tarihsel kayıtlardaki belirsizliğin bazen kesinliğe ulaşmayı zorlaştırdığı noktaları vurguluyor. 23 Temmuz 1914'te, Avusturya-Macaristan Sırbistan'a cezai ültimatomunu vermek üzereyken, Viscount Haldane ve Edward Gray, Britanya'nın olası tepkisinin savaş çıkması olup olmadığını belirlemek için Berlin tarafından gönderilen Alman sanayici Albert Ballin ile görüştü. MacMillan, Haldane'in daha sonra kendisi ve Gray'in, Almanya'nın Fransa'ya saldırması durumunda Britanya'nın tarafsız kalması konusunda İngiltere'ye güvenilemeyeceği konusunda uyardıklarını hatırladığını belirtiyor. Buna karşılık Ballin, herhangi bir işgal durumunda Almanya Fransa'ya yumuşak davrandığı sürece İngiltere'nin müdahale etmeyeceği hissine kapıldı. Bu ve diğer pek çok vakada MacMillan gerçekte ne olduğu konusunda spekülasyon yapmak istemiyor. Bu, kolay sonuçlara meydan okuyan bir kitap ve bu konuda çok daha iyi.