## Yıl Bir - Susan Buck-Morss

İlk bölüm, birinci yüzyıldaki zaman kavramlarına odaklanıyor. Buck-Morss, bu dönemdeki zamanın standartlaştırılmasının, örneğin, Hristiyanlığın doğumundan sonraki yılların "anno domini" olarak adlandırılması o dönemde yaşayan insanlar için tanınmaz olduğunu gösteriyor. Birinci yüzyılda, insanlar farklı zaman oryantasyonlarıyla yaşadılar. Mevsimlere, imparatorluk unvanlarının yenilenmesine veya iç savaş gibi olaylara göre zamanı belirliyorlardı. Bu çeşitlilik, Buck-Morss'un kitabının ana argümanını ortaya koyuyor: Birinci yüzyıl, modern okurların hayal ettiği yer değildir ve modern kültürel önyargılarımız bu döneme sistematik olarak dayatılmıştır. "Zamanı kolonileştirmek de mümkündür," diye yazıyor Buck-Morss, "bu, belirli toplulukların tarihin belirli bir dilimine bir bayrak dikerek onu milli veya dini bir aidiyet olarak ilan etmeleriyle olur."

İkinci bölüm, Flavius Josephus'un Yahudi Savaşı üzerine odaklanıyor ve ulusal ve dini köken hikayelerinin birinci yüzyıl metinlerinin yorumlarını nasıl çarpıttığını gösteriyor. Josephus'un yazıları, modern dini ve siyasi kimlik anlayışlarımızla kolayca örtüşmez. Buck-Morss, Josephus'un yazılarının, kimlik veya kültür çatışmalarının hikayesini anlatmak yerine, siyasi ve sosyal hayatta "fraksiyonculuğun" tehlikelerine odaklandığını savunuyor.

Üçüncü bölümde, İskenderiyeli Philo'nun yazıları üzerinden disipliner bilgi sorusu ele alınıyor. Buck-Morss, Philo'nun matematik, müzikoloji, teoloji, biyoloji ve insani eksejezisi nasıl birleştirdiğini vurguluyor ve bu yaklaşımın, bilgi alanlarının katı ayrımlarına uymayan bir felsefi yöntem olarak örnek teşkil ettiğini gösteriyor. Philo'nun yöntemi, farklı bilgi formları arasında yaratıcı "benzetmeler" kuruyor. Buck-Morss, bu tür disiplinlerarası bir yöntemin, çağdaş iklim felaketi tartışmalarında yararlı olup olmayacağını sorarak bölümü sonlandırıyor.

Dördüncü bölüm, Vahiy kitabının yazarı Patmoslu Yuhanna'ya odaklanıyor. Buck-Morss, Vahiy kitabının modern kategorilerle uyumlu olmadığını ve Yuhanna'nın yazılarının, insan gücünün (Roma imparatorluk kültleri gibi) ilahi yetkiyle hareket ettiğini eleştirdiğini savunuyor. Modern kimlik ve din anlayışlarımızın, Yuhanna'nın dünyasıyla örtüşmediğini gösteriyor.

Sonuç bölümünde, Buck-Morss, tarihi okuma yöntemi olarak çeviri konusunu ele alıyor. Bu bölümde, tarihsel metinlerdeki kelimelerin nasıl çevrildiğine dikkat etmenin önemini vurguluyor. Buck-Morss, tarihi metinleri okumayı, yeni bir dil öğrenmeye benzetiyor. Geçmişi günümüze çevirmek, doğrudan bağlantılar bulmak değil, geçmiş ve günümüz arasındaki boşluğu meditasyon yapmaktır. Bu boşlukta, modern mitleri bırakma ve yeni sorular sorma fırsatı doğar.

Yıl Bir kitabı, modernliğin terimlerinin ötesine geçme çabasıyla okurunu, kimlik ve köken hikayelerinin ötesine geçiriyor. Buck-Morss, evrenseli, kökenlerin kaybı, başlangıçtaki belirsizlik ve çoğulculuk olarak düşünmeye teşvik eder. "Eğer birinci yüzyıl, derin farklılıkların kökeni olarak değil, ortak bir zemin olarak geri kazanılabilirse, onun zamandaki uzaklığı, modernliğin kendini anlama biçimini mevcut temel kısıtlamalardan kaldırma potansiyeline sahiptir."

Bu kitap, modernlikten düşmenin bizi nereye götüreceğini ve bu tür bir topluluğun nasıl ortaya çıkacağını sorgulayan bir eser. Bana göre felsefe, tarih ve politika alanında yeni bir vizyon sunma taahhüdüyle dikkat çekiyor. Tarihsel arşivlerde beklenmedik dünyaları keşfetmemize ve bu keşiflerden ilham alarak, disipliner yapılar, beşeri bilimlerin geleceği ve bizi zaman ve mekan üzerinden birbirimize bağlayan bağlar hakkında radikal bir şekilde düşünmemize olanak tanıyor.