## Büyük Bölünme - Peter Watson

Kitabın derdi, Yeni Dünya ile Eski Dünya arasındaki farklılaşmayı incelemek ve bunu çevresel, biyolojik ve kültürel etmenlerin uzun vadeli etkileri üzerinden açıklamaya çalışmak. Watson, kitabında MÖ 15.000'den MS 1500'e kadar uzanan bir zaman dilimini ele alıyor ve insanların Bering kara köprüsünü geçip Amerika kıtasına yerleşmesinden sonra oluşan coğrafi ayrışmanın, iki ayrı insan deneyimi ve dolayısıyla iki farklı uygarlık rotası yarattığını savunuyor. Kitap bu "büyük bölünme"nin nedenlerini aramak için arkeoloji, antropoloji, jeoloji, meteoroloji, mitoloji gibi pek çok disiplinin bulgularını bir araya getiriyor. 

Watson'ın ana tezlerinden biri, Eski ve Yeni Dünya'yı ayıran en önemli etkenlerin çoğunlukla "doğa"dan kaynaklandığı. Bunların içinden özellikle üç faktörü öne çıkarıyor: İlki, Yeni Dünya'nın iklimsel ve jeolojik açıdan daha değişken, kimi yerlerde daha "şiddetli" bir doğaya sahip olması, Watson burada ENSO gibi iklim döngülerinin ve volkanizma / depremlerin etkilerinden söz ediyor. İkinci, evcil büyük memelilerin ve tahıl çeşitlerinin anormal dağılımı. Avrasya'da çok sayıda evcilleştirilebilir hayvan ve buğday/arpa gibi kolay yayılan tahıllar varken, Amerika'da bunların eksikliği tarımsal ve ulaşım teknolojilerinin (saban, at, tekerlekle taşımacılık vb.) farklı gelişmesine yol açtı. Sonuncusu, bitki örtüsü farkı. Eski Dünya'da tahılların ağırlığı ve nüfus yoğunluğunu destekleyen ekin çeşitliliği varken, Yeni Dünya'da çoğu yerde enerji yoğun tahıllar yerine bölgesel olarak güçlü psikoaktif bitkiler (kakao, kokain türevleri, tütün vb.) ve orman kaynaklarına dayalı ekonomiler daha baskındı. Watson bu üçlü kombinasyonun —iklim-istikrarsızlığı, hayvan/tahıl eksikliği ve farklı bitki ekosistemleri— Yeni Dünya'daki dini-mitolojik eğilimleri, ritüel uygulamaları ve teknolojik tercihleri biçimlendirdiğini iddia ediyor. Kitapta verilen somut örnekler de bu çerçeveyi desteklemeye yönelik: Watson, Yeni Dünya uygarlıklarında tekerleğin pratik olarak yaygınlaşmaması, büyük evcil hayvanların yokluğu ve buna bağlı lojistik/askeri/ekonomik farklılıkları; Meksika ve And Dağları kültürlerinde görülen güçlü propitiatory (tanrıları yatıştırma) dinsel yapıların, dönemsel felaketlere verilen tepkilerin ve bunun zaman zaman insan kurban etme gibi şiddetli ritüellere yol açmasının altını çiziyor; ayrıca Güney Amerika ve Mesoamerika'daki bazı ritüel uygulamalara (ör. kokain/tütün kullanımının ritüelize edilmesi, hatta Guardian'ın belirttiği kimi örneklerde nikotin enjekte etme veya benzeri sıra dışı uygulamalar) kitapta geniş yer veriliyor. Watson'ın ayrıntılı anlatımı ve arşivleri, Yeni Dünya toplumlarının teknoloji bakımından "geri" değil, farklı çevresel koşullara uyum sağlamış olduklarını vurguluyor. 

Watson'ın çalışması genel olarak Jared Diamond'ın çevresel determinizm tartışmasıyla paralel bir hatta duruyor ama daha çok "iki ayrı dünyanın" tarihsel ayrışmasını büyük bir sentezle göstermeye çalışıyor. Pre-Kolomb öncesi Amerika uygarlıklarının karmaşıklığını ve alışılmadık ayrıntılarını (ritüel, mitoloji, çevresel uyum stratejileri vb.) görünür kılması bakımından değerli.