## Karanlık Bir Dünyada Bilimin Mum Işığı - Carl Sagan

Carl Sagan yıllar önce Cosmos kitabını okuduğumdan beri benim kahramanımdı çünkü bilimi elit bir dilden alıp, halk için bilim düsturunu benimseyerek insanlara anlatmaya çalışmıştı. Bu kitapta ise tarih boyunca insanların geçirdiği yozlaşmış yaşamların ve bilimin bu karanlığı kendi mum ışığıyla giderme eforunu açık örneklerle anlatıyor. Bilimin hayatı daha fazla aydınlığa nasıl kavuşturabileceği ile ilgili görüşlerini ve eleştirilerini de paylaşıyor. Buna ek olarak; şüpheciliğin, eleştirel düşünmenin ve bilimsel yöntemin değerini vurguluyor. Kesinlikle derin bir bilim anlayışı gerektirmiyor ve Sagan, aşırı basite kaçmadan, kolayca anlaşılabilecek bir şekilde yazıyor. Jargon kullanmıyor ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde kanıtları mantıklı bir şekilde sunuyor. Yararlı benzetmeler yapıyor ve dinleyicilerine zeki ve anlayışlı kişilermiş gibi davranıyor. Bilimsel ilerlemelerin yalnızca hipotezler, titiz testler ve sonuçların analiziyle değil, aynı zamanda merak ve hayal gücüyle de nasıl körüklendiğini gösteriyor. Her gün bizi şüphe etmeden inanmaya teşvik eden saçma sapan iddialarla (tıklama tuzağı) bombardımanına uğruyoruz; dolayısıyla, birbirine bağlı dünyamızda sağlıklı şüphecilik giderek daha önemli hale geliyor. Carl Sagan, internet henüz emekleme aşamasındayken öldü. Kökeni açıkça sahte olan günümüzün saçmalıklarının çürütülmesine yardımcı olmak için bugün burada olmasını dilerdim. Eleştirel düşünme becerilerinin değeri konusunda önemli ve hala geçerli bir mesaj içermektedir. Şiddetle tavsiye edilir.

Bilim, çoğu inanç ve dinin aksine, kendini sorgulamaya ve kanıtlarla yönlendirilmeye meyillidir. Yeni çelişkili deliller ortaya çıktığında eski kurallar ve yerleşik düşünce yıkılır, deliller yeterince güçlü ve genişse paradigmaları değiştirir ve işleri ileriye taşır. Bilim statik değildir, mükemmel de değildir, dogmalardan ve dogmatik düşünceden muaf değildir; ancak bilimsel yöntemi kullanarak, yeterli zaman ve kaynak verildiğinde kendi kendini düzeltir. Bu, hemen hemen her şey için söylenebilecek olandan daha fazlası. Bana göre bilimsel yöntem insan türünün en büyük yeniliklerinden biri olmalı.